Сравниваем мой список тесткейсов с
твоим. Если чего-то у меня не хватает,
можешь мне об этом смело написать в чат.
А если видишь какие-то пробелы в своём
списке, конечно, добавляй эти проверки к
себе. И потом мы распишем полноценный
тест-кейс на одном из примеров из этого
списка. Я веду свой список вот в таких
заметках сбоку, просто потому что это
удобно вести рядом с документацией в
Google Docs. Ты можешь ввести где тебе
удобно. Можно даже письменно на листочке
писать. Главное потом тесткейсы оформить
согласно шаблону. Итак, получаем список
всех пользователей. Здесь необходимо
проверить как логику работы, что мы
действительно получили несколько
пользователей, так и заголовки все, и
форматы, и ссылки, всё должно быть
проверено. Это мы уже пропишем в
полноценном тесткейсе. Потом проверяем
получение пользователей со статусом
miner, candidate, retired. С каждым
индивидуально. Это отдельные тесткейсы.
Конечно, в этом случае у нас в базе
данных на каждый из этих тесткейсов
должны быть заведены пользователи со
всеми статусами. То есть, если мы
получаем пользователя и проверяем только
получение по статусу minor, значит, в
базе данных должны быть и кандидаты со
статусом candidate, и retired. И также с
каждым из отдельных статусов. Мы
проверяем фильтрацию, значит должно быть
поле для фильтрации, значит, должно
быть, что нам фильтровать. Дальше
проверяем требования о том, что статус -
это поле, принимающее только одно
значение. Значит, мы должны попробовать
отправить два. Проверяем отработку
фильтрации с разным регистром. Я на это
завёл два тесткейса. На самом деле можно
ограничиться и одним. Э если будет
время, можно протестировать оба случая.
И проверяем отработку, когда у нас
значение статуса невалидно, то есть не
является одним из перечисленных в нашей
документации вот в этом свойстве статус.
И, конечно же, проверяем на отработку
апи в случае, если в базе данных нет
пользователей. В этом случае мы должны
отдать статус 200 и постой массив. Вот
такой небольшой список тесткейсов у
меня. Делись своими впечатлениями,
своим списком тесткейсов в чате,
присылай мне свои кейсы на проверку. А
сейчас мы посмотрим один конкретный
тест-кейс и посмотрим, как он выглядит,
если мы его делаем по шаблону, который я
предлагаю. Мой тест-кейс на проверку
получения нескольких пользователей из
базы данных выглядит следующим образом.
Во-первых, заголовок довольно чёткий,
понятный, лаконичный. Во-вторых, объект
тестирования нашей апи, уточняем метод.
автор, свой логин сюда пишу, статус
черновик, потому что я ещё в процессе
написания этого тесткейса. Когда я с ним
закончу, я отправлю его на проверку или
когда коллеги согласуют этот тесткейс,
мы сделаем ему статус активный.
Приоритет ставим normal. Бизнес ни о чём
критичном нам здесь не говорил. Если
будут будет иначе, сочтём этот тесткейс
самым важным, самым критичным,
суперприоритетным. Поставим ему major
или critical в зависимости от условий. В
предусловиях указываем всё, что нам
необходимо подготовить до фактического
тестирования. Это нужно провести
следующие два шага. Удалить всех
кандидатов в базе данных. Делаем это с
помощью нашего метода Clear Database.
Удостоверяемся, что база чиста, база
пустая. Создаём несколько пользователей.
Вместо несколько я предлагаю указать
конкретное число, чтобы сделать работу
тестировщику, который будет этот
тест-кейс после меня прогонять. Проще,
ему не надо ничего думать, ни о чём
задумываться. Просто создай пять. пишу
так это число, допустим, в этом
тест-кейсе шаги. Отправить запрос на
получение всех кандидатов. И сам запрос
запрос прикрепляем в формате CL. Это
стандарт индустрии. И, э,
авторизационный заголовок свой личный не
светим, делаем его вот так
замаскированно. Out of header. Коллега
поймёт, что нужно вставить свой
авторизационный заголовок, он у него
тоже будет. Ожидаемый результат, самая
важная часть, то, что важно бизнесу.
Ответ имеет статус код 200, это понятно.
успешный запрос, успешный ответ на
успешный запрос. Тело ответа имеет
формат Jon Jon схема соответствует схеме
из документации. Схему из документации
можно как прикрепить здесь, так и
оставить ссылку на эту документацию. Но
самое главное, чтобы если делаете это в
тесткейсе, она тут была всегда
актуальная. Или если делаете ссылку на
документацию, документация тоже была
всегда актуальна. В больших командах
обычно делают ссылкой. В командах
поменьше, где мало проблем с тем, чтобы
апдейтить тест-кейсы, можно указывать в
самих тесткейсах. Оба способа допустимы.
Следующий ожидаемый результат. Ответ
содержит заголовки. И все наши заголовки
здесь перечислили. И в ответе содержатся
все созданные пользователи. Это мы
контролируем, как я уже сказал, нашим
методом очистки базы и созданием
пользователей кандидатов сразу после
этого. Давайте вместо пользователя
напишем кандидаты. Я думаю, этот
тесткейс достаточно избыточный, содержит
всю необходимую информацию, выглядит
лаконично и просто. Вот. Если хотите
что-то в него добавить, считаете, что
чего-то не достаёт, можете написать мне
на почту и рассказать, как выглядит ваш
тесткейс. Присылайте на проверку, мы
обязательно всё посмотрим. Ну а теперь
давайте попробуем пройтись по этим шагам
и провести этот тест-кейс. Сначала
удаляем всех-всех кандидатов из базы
данных этим нашим методом Clear database
test environment clean up successful.
Было пять кандидатов, стало ноль.
Проверим сначала, что и действительно
стало ноль. Действительно в ответе на
GET пустой массив. Быстренько создаём
новых пользователей. Нам абсолютно
неважно их имя, возраст, какие-то прочие
данные. Просто пять раз создаём
пользователя. Три.
Четыре.
Пять. Проверяем теперь.
Отлично. Раз. 2
4 5. У нас ровно пять пользователей в
базе данных. Пройдёмся по следующим
шагам ожидаемого результата. Ответ имеет
статус код 200. Проверка. Всё верно.
Тело ответа имеет формат jon. Проверяем.
Так, у нас, э, тело выглядит не совсем
как валидный и красивый дсон. Давайте
сделаем следующим образом. Чтобы
проверить действительный формат, нужно
заглянуть в заголовки ответа. Переходим
в заголовки. И здесь у нас есть очень
классный заголовок.
Он называется content type. В заголовке
content type мы видим text plane.
Попахивает жареным. Кажется, что это не
формат Joon. Хорошо, это будет наш
первый баг, который мы вместе заведём.
Но сначала проверим все остальные пункты
ожидаемого результата.
Тело соответствует схеме из
документации. ID число, name- строка,
age - число и статус один из трёх.
Смотрим на тело ответа. ID число, name
строка, число статус один из тх. Верно.
Здесь у нас все minor получились. Это в
этом тесткейсе неважно. Главное
соответствует нашему.
Ответ содержит заголовки. Content type
application jon x content type options
no sniff x frame options deny cash
control no cash.
Идём снова в заголовки.
Content type. Мы уже определились, что
это неверно.
Дальше X content type options no snif X
frame options deny.
Есть такое.
И Cash Control no cash. Все заголовки на
месте. Великолепно.
В ответе содержатся все созданные
кандидаты. Это мы тоже уже проверили.
Создали пятерых, вернулись все пятеро в
ответе. Выходит, что в этом тест-кейсе
мы обнаружили баг. Он пока что один. И
тело ответа имеет формат jon. Именно это
условие мы и не соблюли.